# Отчет по лабораторной работе N 5 по курсу
# "Фундаментальная информатика"

Студентка группы: M8О-113Б, Соломатина Светлана Викторовна\
Контакты: ssolomvi@gmail.com\
Работа выполнена: 03.10.2021\
Преподаватель: Довженко Анастасия Александровна

## 1. Тема

Программирование машин Тьюринга

## 2. Цель работы

Изучение принципов работы машин Тьюринга. Практика в написании программ на машине Тьюринга в четвёрках.

## 3. Задание

Вариант 17. Вычисление двоичного арифметического сдвига первого числа вправо.

## 4. Оборудование

Процессор: AMD Ryzen 5 4500U with Radeon Graphics 2.38 GHz\
ОП: 16384 Мб\
НМД: 512 Гб\
Монитор: 1920x1080

## 5. Программное обеспечение

Операционная система семейства: **linux (ubuntu)**, версия **21.04**\
Интерпретатор команд: **bash**, версия **5.1.4**.\
Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере: **/home/ssolomvi**

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи

**Входные данные:** двоичное и десятичное числа.\
Полученные числа копируются, устанавливаются символы-разделители. Копия десятичного чсила выступает как счётчик сдвига, обновляясь, пока не обнулится, при каждой итерации. Происходит обновление копии двоичного числа, каждая итерация -- сдвиг вправо на одну цифру (с сохранением знака двоичного числа). В конце программа очищает символы-разделители, курсор переходит в крайнее правое положение. В процессе выполнения составлена блок-схема.

![diagram](https://user-images.githubusercontent.com/90257465/135765266-6ff88619-6a52-47bd-b7a2-151d7167522a.jpg "Блок-схема по МТ")

**Выходные данные:** исходные данные и преобразованное двоичное число.

## 7. Сценарий выполнения работы

1. Изучить материалы лекции
2. Составить алгоритм для выполнения задания
3. Написать программу, удовлетворяющую условиям задачи
4. Провести тесты

Результаты тестов:
| Тест  | Ввод                   | Вывод                                      |
|-------|------------------------|--------------------------------------------|
| 1     | 1 0                    | Машина успешно завершила работу            |
| 2     | 0 1                    | 0 1 0                                      |
| 3     | 110 1                  | 110 1 101                                  |
| 4     | 1110010100101011010 13 | 1110010100101011010 13 1000000000000011001 |
| 5     | 0111001010100101101100 18 | 0111001010100101101100 18 00000000000000000000111 |

## 8. Распечатка протокола

```
00, ,~,01
//let the natural number be n and the binary one - b;

//checking n
01,~,<,01
01,9,<,01
01,8,<,01
01,7,<,01
01,6,<,01
01,5,<,01
01,4,<,01
01,3,<,01
01,2,<,01
01,1,<,01
//if n == 0 — the end of programm
01,0,<,02
01, ,!,04

//the banch for checking 0
02, ,>,03
02,9,<,04
02,8,<,04
02,7,<,04
02,6,<,04
02,5,<,04
02,4,<,04
02,3,<,04
02,2,<,04
02,1,<,04
02,0,<,04

//the end of program for n == 0
03,0,>,03
03,~, ,03
03, ,#,03

//if n != 0
//moves very left
04,a,>,09
04,b,>,09
04,c,>,09
04,d,>,09
04,e,>,09
04,f,>,09
04,j,>,09
04,k,>,09
04,l,>,09
04,m,>,09

04,9,<,04
04,8,<,04
04,7,<,04
04,6,<,04
04,5,<,04
04,4,<,04
04,3,<,04
04,2,<,04
04,1,<,04
04,0,<,04
04, ,!,04
04,~,<,04
04,!,<,05

//b is copied, cursor is in very right
04,:,<,04

//reading and coping binary
05,!,<,05
05, ,>,06
05,a,>,06
05,b,>,06
05,0,<,05
05,1,<,05

//the banch for item == 1
06,1,b,07

07,b,>,07
07,!,>,07
07,~,>,07
07,1,>,07
07,0,>,07
07,2,>,07
07,3,>,07
07,4,>,07
07,5,>,07
07,6,>,07
07,7,>,07
07,8,>,07
07,9,>,07

07, ,1,22

//the banch for item == 0
06,0,a,08

08,a,>,08
08,!,>,08
08,~,>,08
08,1,>,08
08,0,>,08
08,2,>,08
08,3,>,08
08,4,>,08
08,5,>,08
08,6,>,08
08,7,>,08
08,8,>,08
08,9,>,08

08, ,0,22

//move left to check if b is copied
22,~,<,22
22,!,<,23 //checking if next right is a or b
22,0,<,22
22,1,<,22
22,2,<,22
22,3,<,22
22,4,<,22
22,5,<,22
22,6,<,22
22,7,<,22
22,8,<,22
22,9,<,22

23,0,<,05
23,1,<,05
23,a,>,24
23,b,>,24

//moves very right, converts space for :
24,~,>,24
24,!,>,24
24,0,>,24
24,1,>,24
24,2,>,24
24,3,>,24
24,4,>,24
24,5,>,24
24,6,>,24
24,7,>,24
24,8,>,24
24,9,>,24
24, ,:,27

//the banch starts when b is copied. Copy n. let n1 be a digit of n
//moves left
27,0,<,27
27,1,<,27
27,2,<,27
27,3,<,27
27,4,<,27
27,5,<,27
27,6,<,27
27,7,<,27
27,8,<,27
27,9,<,27
27,:,<,27
27,~,<,27

27,a,>,09
27,b,>,09
27,c,>,09
27,d,>,09
27,e,>,09
27,f,>,09
27,g,>,09
27,k,>,09
27,l,>,09
27,m,>,09
27,!,>,09

//copies every digit
09,0,a,10
09,1,b,11
09,2,c,12
09,3,d,13
09,4,e,14
09,5,f,15
09,6,j,16
09,7,k,17
09,8,l,18
09,9,m,19
09,~,>,20

//for n1 == 0
10,a,>,10
10,b,>,10
10,c,>,10
10,d,>,10
10,e,>,10
10,f,>,10
10,j,>,10
10,k,>,10
10,l,>,10
10,m,>,10

10,:,>,10
10,~,>,10
10,0,>,10
10,1,>,10
10,2,>,10
10,3,>,10
10,4,>,10
10,5,>,10
10,6,>,10
10,7,>,10
10,8,>,10
10,9,>,10
10, ,0,27

//for n1 == 1
11,a,>,11
11,b,>,11
11,c,>,11
11,d,>,11
11,e,>,11
11,f,>,11
11,j,>,11
11,k,>,11
11,l,>,11
11,m,>,11

11,:,>,11
11,~,>,11
11,0,>,11
11,1,>,11
11,2,>,11
11,3,>,11
11,4,>,11
11,5,>,11
11,6,>,11
11,7,>,11
11,8,>,11
11,9,>,11
11, ,1,27

//for n1 == 2
12,a,>,12
12,b,>,12
12,c,>,12
12,d,>,12
12,e,>,12
12,f,>,12
12,j,>,12
12,k,>,12
12,l,>,12
12,m,>,12

12,:,>,12
12,~,>,12
12,0,>,12
12,1,>,12
12,2,>,12
12,3,>,12
12,4,>,12
12,5,>,12
12,6,>,12
12,7,>,12
12,8,>,12
12,9,>,12
12, ,2,27

//for n1 == 3
13,a,>,13
13,b,>,13
13,c,>,13
13,d,>,13
13,e,>,13
13,f,>,13
13,j,>,13
13,k,>,13
13,l,>,13
13,m,>,13

13,:,>,13
13,~,>,13
13,0,>,13
13,1,>,13
13,2,>,13
13,3,>,13
13,4,>,13
13,5,>,13
13,6,>,13
13,7,>,13
13,8,>,13
13,9,>,13
13, ,3,27


//for n1 == 4
14,a,>,14
14,b,>,14
14,c,>,14
14,d,>,14
14,e,>,14
14,f,>,14
14,j,>,14
14,k,>,14
14,l,>,14
14,m,>,14

14,:,>,14
14,~,>,14
14,0,>,14
14,1,>,14
14,2,>,14
14,3,>,14
14,4,>,14
14,5,>,14
14,6,>,14
14,7,>,14
14,8,>,14
14,9,>,14
14, ,4,27


//for n1 == 5
15,a,>,15
15,b,>,15
15,c,>,15
15,d,>,15
15,e,>,15
15,f,>,15
15,j,>,15
15,k,>,15
15,l,>,15
15,m,>,15

15,:,>,15
15,~,>,15
15,0,>,15
15,1,>,15
15,2,>,15
15,3,>,15
15,4,>,15
15,5,>,15
15,6,>,15
15,7,>,15
15,8,>,15
15,9,>,15
15, ,5,27


//for n1 == 6
16,a,>,16
16,b,>,16
16,c,>,16
16,d,>,16
16,e,>,16
16,f,>,16
16,j,>,16
16,k,>,16
16,l,>,16
16,m,>,16

16,:,>,16
16,~,>,16
16,0,>,16
16,1,>,16
16,2,>,16
16,3,>,16
16,4,>,16
16,5,>,16
16,6,>,16
16,7,>,16
16,8,>,16
16,9,>,16
16, ,6,27


//for n1 == 7
17,a,>,17
17,b,>,17
17,c,>,17
17,d,>,17
17,e,>,17
17,f,>,17
17,j,>,17
17,k,>,17
17,l,>,17
17,m,>,17

17,:,>,17
17,~,>,17
17,0,>,17
17,1,>,17
17,2,>,17
17,3,>,17
17,4,>,17
17,5,>,17
17,6,>,17
17,7,>,17
17,8,>,17
17,9,>,17
17, ,7,27


//for n1 == 8
18,a,>,18
18,b,>,18
18,c,>,18
18,d,>,18
18,e,>,18
18,f,>,18
18,j,>,18
18,k,>,18
18,l,>,18
18,m,>,18

18,:,>,18
18,~,>,18
18,0,>,18
18,1,>,18
18,2,>,18
18,3,>,18
18,4,>,18
18,5,>,18
18,6,>,18
18,7,>,18
18,8,>,18
18,9,>,18
18, ,8,27


//for n1 == 9
19,a,>,19
19,b,>,19
19,c,>,19
19,d,>,19
19,e,>,19
19,f,>,19
19,j,>,19
19,k,>,19
19,l,>,19
19,m,>,19

19,:,>,19
19,~,>,19
19,0,>,19
19,1,>,19
19,2,>,19
19,3,>,19
19,4,>,19
19,5,>,19
19,6,>,19
19,7,>,19
19,8,>,19
19,9,>,19
19, ,9,27

//move left to check if d is copied
25,:,<,25
25,0,<,25
25,1,<,25
25,2,<,25
25,3,<,25
25,4,<,25
25,5,<,25
25,6,<,25
25,7,<,25
25,8,<,25
25,9,<,25

25,~,<,26 //checking if next right is a, b, c, d, e, f, j, k, l, m
26,0,<,09
26,1,<,09
26,2,<,09
26,3,<,09
26,4,<,09
26,5,<,09
26,6,<,09
26,7,<,09
26,8,<,09
26,9,<,09

//d is copied
26,a,>,20
26,b,>,20
26,c,>,20
26,d,>,20
26,e,>,20
26,f,>,20
26,j,>,20
26,k,>,20
26,l,>,20
26,m,>,20

//the banch starts when decimal is copied
//moves very right
20,a,>,20
20,b,>,20
20,c,>,20
20,d,>,20
20,e,>,20
20,f,>,20
20,j,>,20
20,k,>,20
20,l,>,20
20,m,>,20

20,:,>,20
20,~,>,20
20,0,>,20
20,1,>,20
20,2,>,20
20,3,>,20
20,4,>,20
20,5,>,20
20,6,>,20
20,7,>,20
20,8,>,20
20,9,>,20
20, ,<,28

//decrement copied decimal
28,9,8,29
28,8,7,29
28,7,6,29
28,6,5,29
28,5,4,29
28,4,3,29
28,3,2,29
28,2,1,29
28,1,0,29
//if digit == 0
28,0,<,30

29,9,<,29
29,8,<,29
29,7,<,29
29,6,<,29
29,5,<,29
29,4,<,29
29,3,<,29
29,2,<,29
29,1,<,29
29,0,<,29
29,:,<,38

//update copied binary
//if digit == 0
38,0,<,39
//if right digit == 0
39,0,=,38
//if right digit == 1 and right right digit == ~, do 10 and not 11
39,1,<,46
46,~,>,38
46,0,>,48 //right right digit
46,1,>,48
48,1,>,40

40,0,1,41
41,1,<,38

//if symbol == ~
39,~,>,20

//if digit == 1
38,1,<,43
//if right digit == 0
43,0,>,40
40,1,0,41
41,0,<,38
//if right digit == 1
43,1,<,44

44,0,>,38
44,1,>,38

44,~,>,45
45,1,>,40
//if symbol == ~
43,~,>,20

//if the binary is fully updated
38,~,>,20

30,:,>,33 //end of programm
30,9,8,31
30,8,7,31
30,7,6,31
30,6,5,31
30,5,4,31
30,4,3,31
30,3,2,31
30,2,1,31
30,1,0,31
30,0,<,30

31,8,>,32
31,7,>,32
31,6,>,32
31,5,>,32
31,4,>,32
31,3,>,32
31,2,>,32
31,1,>,32
31,0,>,32

32,0,9,29

//end of programm
33,0,>,33
33, ,<,34

//cleaning copy of d
34,0, ,34
34, ,<,34
34,:,<,35

//cleaning copy of b
35,0,<,35
35,1,<,35
35,~,<,37

//re-do
37,a,0,37
37,b,1,37
37,c,2,37
37,d,3,37
37,e,4,37
37,f,5,37
37,j,6,37
37,k,7,37
37,l,8,37
37,m,9,37
37,!,<,37

37,9,<,37
37,8,<,37
37,7,<,37
37,6,<,37
37,5,<,37
37,4,<,37
37,3,<,37
37,2,<,37
37,1,<,37
37,0,<,37

37, ,>,36

//fin
36,9,>,36
36,8,>,36
36,7,>,36
36,6,>,36
36,5,>,36
36,4,>,36
36,3,>,36
36,2,>,36
36,1,>,36
36,0,>,36

36,!, ,36
36,~, ,36
36,:, ,47
36, ,>,36

47, ,#,47
```

## 9. Дневник отладки

| №  | Лаб. или дом. | Дата       | Время | Событие                                                   | Действие по исправлению        | Примечание |
|----|---------------|------------|-------|-----------------------------------------------------------|--------------------------------|------------|
| 1  | Лаб.          | 09.10.2021 | 10:50 | Не определён переход для состояния "3" и знака "~"        | Добавила соответсвующую команду| Работает   |

## 10. Замечания автора по существу работы

Выяснила преимущества современных языков программирования в сравнении с такими низкоуровневыми, как машина Тьюринга. Тем не менее, выделю очевидный неоспоримый плюс последней -- лёгкость в освоении.

## 11. Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы изучила принципы работы машины Тьюринга в четвёрках, применила свои знания на практике и написала на машине Тьюринга программу.
